大家好
我是陪你看世界的小王
最近过得怎么样
4月20日
来自一个非洲小国的新闻联动两次热搜榜
乍得总统在前线受重伤死亡
乍得已故总统之子被任命为临时国家元首
很多网友就懵了
御驾亲征都没听说过这个国家
总统还当儿子领
你们谁能告诉我这个国家在哪里
都2021年了
总统战死沙场
儿子继位的事情
确实听着有一点点穿越
今天呢小王就陪着你聊聊这个非洲保安
乍得乍得呀
在非洲中北部
首都位于恩贾梅纳
面积128万平方公里
相当于42个海南岛
东边是苏丹
南边是中非共和国
西边是喀麦隆和尼日利亚
北边是利比亚
看看这两条笔直的国界线啊
就是当年帝国主义者拿尺子比划出来的
全国人口1500万
国家的整体风貌呢
大家看看视频感受感受
地理上来说是典型的萨赫勒地区
国家北部是撒哈拉沙漠
中间是半荒漠
南部是草原
类似内蒙畜牧业为主
生态环境比较脆弱
是农耕民族和游牧民族边界区
基本上所有的萨赫勒地区的社会矛盾
都来自于这种特殊的地理环境
游牧民呢一旦遭遇的环境危机
就会南下侵扰农耕地区
时间长了就说不清了
成世仇了
所以要聊乍得的社会形态就离不开两种因素
一个是欧洲的帝国主义殖民
另外一个是地理环境造成的民族矛盾
介绍完基本信息啊
我们先说说历史
乍得这一带很早就有人类文明居住
因为地处中非
自然而然成了交通要道
是各个文明活动的中心
当地政权控制了撒哈拉地区的贸易通道
当地人这么想啊
法国人也这么想呀
所以1890年代法国人来了
因为当地有政权
有组织有抵抗
法国人也是砸了些人力物力
才最终将乍得征服
但是法国进了渣男
花了大力气把渣男弄到手
然后就不上心了
既没有统一的政策
也没有推进现代化
在一堆法国殖民地中吊车尾
派过去的殖民官僚
要么是新手
要么是失宠的
就连精神有问题的人也能去当官
所以啊在这里长期缺少民政管理
到1928年的时候
乍得还有42%的土地没有官方管理
为此殖民者一拍脑袋
直接在北方的游牧部落之上
天降酋长协助管理
南方是农业区
殖民政府就把有限的人力投入进来
进行相对系统的民政和经济管理
相当地变成了棉花原材料产地
但是由于公务员队伍素质不高
也没什么管理艺术
对底层农民闹就施行配额制
强制低价征收的政策
总之啊一通操作之下
北方人和南方人都很不爽
在当地呢
法国人用退伍后可以获得养老金
来吸引当地人加入法军服役
除了棉花田和军队以外
还有许多的人被当作廉价劳动力
出口到法国其他的殖民地
久而久之
有一部分人通过在军队服役
掌握了现代化的组织技能
又接受了当时在欧洲盛行的民族主义思想
回到民间后
和家乡的父老乡亲们一键共享过往被压迫
被剥削的痛苦记忆
南部底层人啊是越聊越气
越聊越团结
形成了超越血腥部落的民族意识
产生了萨拉族认同
在法国殖民统治下
经过几十年的社会政策
乍得被塑造成了南北两个完全不同的社会形态
北部啊是部落社会
游牧经济信仰
伊斯兰教没人管
南部呢是农耕社会
农业经济信仰
基督教和原始宗教有人管
并形成了一定的现代民族意识
这底层对立就搞起来了
二战法国被偷家殖民地啊
为了戴高乐领导的自由
法国出人又出力
但是战后白人的骄傲让非洲兄弟们流血又流泪
被扎了
伤心了
1960年
乍得独立
中华民族是几千年的交流碰撞孕育而生的
我们对这片土地和同胞的概念是刻在DNA里的
但是反观非洲殖民者进来前
很多地方文明程度还处在部落水平
生活环境
生存方式
宗教信仰全都不一样
帝国主义进来之后构建民族意识
但这可不是为了帮你变得更强
而是为了让底层菜鸡互啄
这样自己就可以通过做裁判来巩固统治
所以大家本来就是被帝国主义强扭在一起的瓜
别指望什么甜甜蜜蜜
帝国走后
让自然恶斗到底
可是前殖民地地区独立以后
则有个通病
换人不换脑
一般都是在殖民时期就已经是本土社会的精英
接受的呢也是帝国主义安排好的教育
虽然得到了启蒙
产生了民族独立意识
但是认识现代世界的方式
都是基于帝国主义的解释和定义
也就是说他们有独立的意识
但是没有解放意识
他们认同独立
但是并不一定反对殖民者以压迫
剥削和菜鸡互啄为基础的社会政策
因为他们本来就不一定认为
其他少数民族是自己人啊
进一步说啊
为了保持对潜在竞争对手的绝对优势
政治上有个独立的名分就行
他们甚至不反对前宗主国继续在当地进行驻军
对他们进行经济殖民和文化殖民
所以许多的非洲民族解放故事往往都是屠龙者
好说了一堆概念
我们说回乍得
我们呀14亿人
56朵花
乍得呢一共1500万人
可经过法国人几十年的殖民统治
在这儿硬生生搞出了256个民族
其中最多最富有的是萨拉人
独立以后
首任总统托姆巴巴耶
就是来自南方的萨拉族知识分子
虽然他们是第一大族啊
但是人口并没有绝对的优势
只占到了全国的26%
进而呢它就容易产生权力焦虑
一焦虑呢就瞎指挥对外啊
托姆巴巴耶高度侵犯
允许法国在乍得驻军
继续通过军事外交
经济和文化对乍得施加影响力
对内独断专行
1963年
解散议会
对中部和北部的少数民族施行高压统治
有压迫就有反抗
北方人受不了了
1965年内战爆发
冷战时期没有战争可以成为一座孤岛
乍得国内第二大族群是北方的阿拉伯人
而北方邻国就利比亚
特别是在1970年卡大佐上位以后
开始对北方叛军大力支持
为什么呢
我们再把地图拿出来看看
当年一把尺子比划出来这条边界线
这是当年殖民者的杰作
利比亚独立以前是意大利的殖民地
意大利在一战时期跳反
所以法国能承诺给意大利一些奖赏
赏点啥呢
左思右想
什么都舍不得给啊
干脆把乍得北部和利比亚的边界
南撤了100km
这100km就是所谓的奥祖地区
本来就是沙漠
利比亚人也不在意
乍得独立以后
他们也不敢
这事就这么悬着
但是后来奥祖地区发现了铀矿
贫居闹市
无人问
富
在深山有远亲
这一下就变成了争议地区
托姆巴巴耶本来是靠着法国稳固统治
结果1975年被自己的将军给杀了
军方一厢情愿地认为托姆巴巴耶侵法导致内战
想和法国人断交
法国人呢所幸支持了另外一派叛军
直接在1982年把政府给换了
后来啊苏联走到了利比亚背后
那么美国就必须挺一波
法国小小的乍得把两个超级大国都搅了进来
不是金西北
整个山西都打成了一锅粥
1986年
利比亚觉得代理人不好用
自己直接下场
大军住进了奥祖地区
法国表示
我跟派了2000多人
带着乍得军队干
利比亚
当时的乍得总司令就是戴比
他真是打出了风格
打出了风采
在法国人的帮助下
他们研发了一种战术
叫做丰田战争
对你没听错
丰田汽车的那个丰田卡扎菲军队
有几百辆坦克和战车
那叫一个兵强马壮
信心满满
反观乍得根本不是对手
可代笔啊
剑出偏锋
让法国人帮他进口了一大批皮卡
版本的丰田陆地巡洋舰
通过改造
在上面装了个反坦克导弹
每辆皮卡上呢可以做一大堆视频
这些皮卡在敌阵中玩起了极品飞车
利比亚人哪见过这个打法呀
被杀的丢盔弃甲
乍得战死了1000多人
而利比亚被皮卡战术击杀了7500多人
损失了800多辆坦克和30架左右的战机
伤自尊了
太伤自尊了
就砸这个智商抠出来
上秤腰比你多二斤
被卡车打蒙的利比亚选择了和谈
他们看戴比是个人才
打不过嘛
我们就加入转头去扶持代币
1991年
把乍得政府推翻了代理
自此当上了总统
统治30年
直到第六届任期开始的第二天
死在了前线
起于战场
死于战场
为人生完成了一次呼应
那这位听起来很猛的猛男
是否带着乍得人过上了好日子呢
大家看当地视频资料就能看个大概
这30年的统治
乍得除了没有继续爆发内战以外
没有任何值得称道的地方
2020年
全世界人类发展指数排名倒数第三
倒数第二的是他南边的中非共和国
倒数第一的是它西边的尼日尔
一个班里的差生全都挤在了这个角落
乍得80%的人生活在贫困线以下
全国把土路什么的都算起来
只有500多公里的公路
国内没有铁路啊
国际航班只有定期飞往
巴黎和一些非洲主要城市
电信普及价极低
全国只有1万4000条固网电话线
只有4%的人可以用上电
2%的人可以用上基本的卫生设备
对于其他多数的老百姓想要取暖
只能用木材和粪便来生活
但是你说乍得混得这么差
是因为穷吗
乍得有很丰富的石油资源
那是因为民族与部落太复杂
别逗了
阿拉伯国家起步都是这个水平
狗大户们虽然不值得称道
文明水平停留在中世纪
但是靠着卖石油
哪怕做做样子
也能弄出个现代化的皮
以前我们聊过埃及
天降鬼才赛西乱花钱
也造了一个新首都
而乍得一个产油国啊
在首都连个CBD都盖不出来
就是一个富丽堂皇的总统府
那么问题来了
这么差劲
为什么代笔可以统治30年
最后不是被推翻
而是御驾亲征死掉了
大家发现没有啊
虽然乍得这个国家这么烂
但是呢却烂得很低调
不得不说啊
代笔真的是一个权术鬼才
他已经完全弄明白了自己的统治基础
也非常懂得营造自己的国际形象
里面讲的呀
书中能将社会的人群分为三类
分别是名义选择人
实际选择人和制胜联盟
名义选择人啊
就是看似可以选择的人
这种人叫做普通选民
这些人实际上会被各种媒体和基层组织带着跑
不能决定结果
实际选择人呢就是真的有影响力的人
在美国这个集团叫做摇摆州
中间选民超级代表
在落后文明这个集团叫做部落安全部队
情报机构和武装力量
最后啊是制胜联盟
就是你要想作文就必须要笼络的集团
要么你能紧紧握住
要么你就要献媚
在美国
而在乍得这个制胜联盟就是法国人
在乍得的权力结构中
这个水不是老百姓
就是法国人
法国人将作为曾经的殖民地国
肉体瓦解
精神不死
在西非和中非保留了大量的利益
首先打造了非洲金融共同体
设计的西非法郎和中非法郎两套货币
西非国家银行和中非国家银行
充当这些国家的中央银行
保证法国对前殖民地进行金融控制
通过控制金融啊
像道达尔这样的法国大企业
就可以在非洲驱直入
那么为了保证这些大企业的利益
法国对当地就有两个需求
就可以减少沟通成本
第二就是地区要稳定
稳定了才好增加收益嘛
而代笔就是抓住了这两条
法国航空艾美酒店
诺夫特酒店
法国兴业银行和道达尔
瓜分了这个本就不大的市场
让法国人觉得在乍得有利可图
其次戴比热衷于扮演一个负责任的地区代理人
他在公开场合的表现基本上都非常得体
十分讲究政治正确
辽环保
辽反恐
就表示
要通过外交和军事能力结束时代的悲剧
如果人的身体生病了
就不能奢求进步和发展
所以飞王要成为解决非洲危机的主要行动者
瞧瞧多得体代笔
还积极扮演法国在当地的治安代理人
卡扎菲时代
利比亚要当非洲老大
虽然心比天高
命比纸薄
但是利比亚还是可以给当地造成威慑
而法国需要的是一个稳定赚钱的环境
那么黛比就主动出山
担当起萨赫勒地区法国打手的角色
2013年马里内战争期间
法国发动手猫行动
用一个月的时间夺回叛军占领的地方
乍得呢就在行动期间出人出力
2015年
萨赫勒地区恐怖组织博科圣地
恐怖行动连成一片
对整个全方位产生威胁
代笔呢就支持萨克了
为了做好非洲保安
呆逼把卖石油的钱几乎全都投入了军费
比如2006年
世界银行给乍得拨款了3000万
用来建设石油管道
结果后来发现乍得又去买军火了
因此被福布斯评为世界最腐败的国家
但是这钱是为了主子花的
所以欧美的中门也是睁一只眼闭一只眼
甚至为了让黛比在国内有更多的筹码
法国还会继续给乍得提供大量的国际援助
当然名义上是援助啊
怎么花
随便你得到了法国人的坚定支持啊
代币对内就可以游刃有余
培养出了一套自己的帝王术
这个国家的政治基础单位呢是部落
代笔的统治基础
就是他所在的扎格哈瓦国足权力网络
以它为中心辐射到家族
然后覆盖到整个部落
他太也知道
部落社会下政党的组织能力
取决于部落的组织能力
如果不能禁掉部落
禁止政党反而没有意义
还徒增啊舆论成本
而他作为总统啊
有大量资源可以用来收买反对者
首先他利用国内的南北矛盾
将南方的萨拉人排除在群里网之外
萨拉人虽然是第一大族
但是人口不占优势啊
竞选的时候
人数占多数的北方人是不会支持萨拉族的
但是北方也不只有一个民族啊
代币就威逼利诱
比如2020年总统大选的时候
有个北方的候选人
后来得到了一份海关部门的高级职务
然后心满意足地退选了
通过这些方式代笔
不需要解散议会
就这么一届一届一届选了下去
一直到了今年
说回代笔
代笔是真的能打
他也根本不怕打内战
乍得穷归穷啊
但是军队却是非洲战斗效率最高之一
而且有法国人撑腰啊
所以代笔把更多的心思放在了
防范身边的意外上
由于其他的反对者要么被他消灭
要么被他收买
要么被他边缘化
所以他最大的反对者反而成为了自己人
古人云
唯女子与小人为难
养也
近之则不逊
远之则怨
咱不扯女子小人啊
就是有这种问题
明明你是他们走上巅峰的原因
结果他们却以为自己靠的是才华
但是却恃宠而骄
比如2007年的时候啊
黛比长子布拉西姆在巴黎寓所死亡
警方调查显示
暗杀所致
国内就有反对派评价
布拉西姆经常打政府部长门耳光
老一辈的乍得官员在黛比的儿子面前很没面子
除了恃宠而骄的问题
有些人甚至把代笔当成了自己继续进步的阻碍
2008年
由反对派一度攻占了首都的部分地区
毁坏了乍得议会大楼
2020年4月
乍得一架战机停在地上
却不小心发射了一枚导弹
击中总统卫队指挥官的住宅
当场死掉五人
所以呆逼
隔三差五就会重新组织自己的总统卫队
养了一堆替身专车
后视镜还挂上了护身符
可能是他最信任的人
他谨小慎微啊
有意避开媒体
一直是总统卫队指挥官
并且在镇压叛军
打击恐怖分子的战斗中屡立战功
被人称为卡卡将军
卡卡是当地语言奶奶的意思
因为她是被奶奶带大的
今年37岁
我们刚才说了
黛比是个不怕内战的人
最后死在了内战的前线
其实说到最后我都很纳闷
他去视察镇压叛军的部队
又不是御驾亲征
再说了
最高指挥官哪怕是亲征
也是坐在指挥部里
为什么他会重伤
然后死了呢
到底是真的被叛军打到了
还是有人等不及了
最后我们聊聊我们和乍得的关系
黛比最关心的只有法国
除此之外
他完全可以做到利益导向
1972年
中国大陆就和乍得建交
1973年
我们甚至还为乍得提供了1000万美元的贷款
帮助乍得改善基础设施
对于当时那个年代来说
中国真的非常给力了
但是在1997年的时候
台湾小朝廷用一笔1.25亿美元的贷款
让乍得和北京断交
2006年
乍得又恢复了和大陆的外交关系
宣布支持一个中国
没什么其他原因啊
乍得是石油出口国
而大陆需要大量的石油
对于这种投机小国
我们只需要知道他的逻辑就好了
毕竟古人的智慧也说了
以德报怨
何以报德
以直报怨
以德报德好了
本期节目就聊到这里
如果你有对点点了解这个世界来不变得更强
记录下这一刻
今天呢是我的生日
我想许一个小小的愿望
希望看到这里的朋友有币的捧个币场
没币的点点赞
帮我推荐给更多的人好
祝大家变得更强
我们下周六再见